Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
=The Architect=
=El arquitecto=
=Episode 29= (We only seek the truth)
=Episodio 29= (Sólo buscamos la verdad)
I hereby accuse Xiao Huaijin of two crimes.
Por la presente acuso a Xiao Huaijin de dos delitos.
First,
Primero,
Xiao Huaijin forged Shen Wenyuan's notes
Xiao Huaijin falsificó las notas de Shen Wenyuan
to frame the Shen family,
para incriminar a la familia Shen,
and illegally trafficked iron ore.
y el tráfico ilegal de mineral de hierro.
Second,
Segundo,
Xiao Huaijin smuggled iron ore out of the country
Xiao Huaijin sacó de contrabando mineral de hierro del país.
and sold it to the enemy general Jin Pulu,
y se lo vendió al general enemigo Jin Pulu,
so he could amass troops and forge weapons.
para poder reunir tropas y forjar armas.
Pei Yu.
Pei Yu.
You colluded with unruly commoners to deceive me.
Te confabulaste con plebeyos rebeldes para engañarme.
My death means nothing,
Mi muerte no significa nada,
but the Shen family's wrongful case has yet to be cleared.
Pero el caso injusto de la familia Shen aún no ha sido resuelto.
Tens of thousands of workers of Shen Shipping
Decenas de miles de trabajadores de Shen Shipping
are crying out for justice,
están clamando por justicia,
trapped in endless suffering.
atrapado en un sufrimiento sin fin.
I cling to this last breath
Me aferro a este último aliento
only to seek justice for them.
Sólo para buscar justicia para ellos.
Your Majesty.
Su Majestad.
In the Shen family case,
En el caso de la familia Shen,
the culprit not only sought to frame the Shen family,
El culpable no sólo intentó incriminar a la familia Shen,
but also to use it to conceal
pero también usarlo para ocultar
his treacherous ambition and treason.
Su ambición traicionera y su traición.
If my death
Si mi muerte
caneradicate traitors
erradicar a los traidores
and preserve the peace of the state,
y preservar la paz del estado,
then I am willing to sacrifice myself.
Entonces estoy dispuesto a sacrificarme.
- Governor Pei.
- Gobernador Pei.
The Prince Duan case
El caso del príncipe Duan
deserves condemnation.
merece condenación.
I ask all of you to join me
Os pido a todos que os unáis a mí.
in setting the truth right across the realm,
Al establecer la verdad en todo el reino,
for the sake of the world and the people.
por el bien del mundo y de la gente.
Prince Duan colluded with the enemy.
El príncipe Duan se coludió con el enemigo.
He must be condemned.
Debe ser condenado.
My lords.
Mis señores.
Whoever helps His Majesty set the truth right across the realm
Quien ayude a Su Majestad a aclarar la verdad en todo el reino.
will earn merit for generations to come.
ganará méritos para las generaciones venideras.
Merit for generations to come.
Mérito para las generaciones venideras.
My lords.
Mis señores.
I, Pei, pay my respects to you all.
Yo, Pei, les presento mis respetos a todos ustedes.
Your Majesty.
Su Majestad.
When the people live in peace,
Cuando el pueblo vive en paz,
the realm is at peace.
El reino está en paz.
What is more,
Es más,
this matter concerns
Este asunto concierne
relations between two states.
relaciones entre dos estados.
In my humble view,
En mi humilde opinión,
it must be handled
debe ser manejado
with the utmost caution.
con la máxima precaución.
Your Majesty.
Su Majestad.
The Shen case has spread widely among the people
El caso Shen se ha extendido ampliamente entre la gente.
and drawn intense attention across the capital.
y atrajo intensa atención en toda la capital.
If there is no resolution,
Si no hay resolución,
or if the outcome is unjust,
o si el resultado es injusto,
it may
Puede ser
undermine the authority of the court.
socavar la autoridad del tribunal.
- We beg Your Majesty to think carefully.
- Le rogamos a Su Majestad que piense detenidamente.
(It seems)
(Parece)
(the moment has come.)
(El momento ha llegado.)
Fine.
Bien.
Very well.
Muy bien.
You guys
Ustedes chicos
are forcing me to do this!
¡Me están obligando a hacer esto!
Tell me!
¡Dime!
Just how much have you all received from the Shen family?
¿Cuánto habéis recibido todos vosotros de la familia Shen?
Your Majesty.
Su Majestad.
The Shen family's loyalty to the court
La lealtad de la familia Shen a la corte
needs no vouching.
No necesita garantía.
In the eleventh year of the late emperor's Dazhen reign,
En el undécimo año del reinado de Dazhen del difunto emperador,
foreign forces invaded Daliang.
Fuerzas extranjeras invadieron Daliang.
The Shen family sold off their assets
La familia Shen vendió sus activos.
to raise two million dan of military grain for the court.
para recaudar dos millones de dan de grano militar para la corte.
In the twenty-first year of Dazhen,
En el año veintiuno de Dazhen,
rebels rose up in the southeast.
Los rebeldes se levantaron en el sureste.
The Shen family once again
La familia Shen una vez más
raised twenty million taels in military funds.
recaudó veinte millones de taels en fondos militares.
In the fifth year of the current reign,
En el quinto año del reinado actual,
there was a drought in the northwest.
Hubo una sequía en el noroeste.
In the eighth year, floods ravaged the south.
En el octavo año, las inundaciones devastaron el sur.
Every act of the Shen family's loyalty to the court
Cada acto de lealtad de la familia Shen hacia la corte.
is clearly
está claramente
recorded by the Ministry of Revenue.
registrado por el Ministerio de Hacienda.
You claim you obtained
Afirmas que obtuviste
evidence of Xiao Huaijin colluding with the enemy.
evidencia de que Xiao Huaijin estaba en connivencia con el enemigo.
Jin Pulu is a treacherous official of an enemy state.
Jin Pulu es un funcionario traidor de un estado enemigo.
How did you
¿Cómo lo hiciste?
manage to make contact with him?
¿Conseguiste contactar con él?
Your Majesty.
Su Majestad.
I infiltrated Jin Pulu's secret military camp
Me infiltré en el campamento militar secreto de Jin Pulu.
and discovered tens of thousands of troops stationed there,
y descubrió decenas de miles de tropas estacionadas allí,
along with workshops forging weapons.
junto con talleres de forja de armas.
The iron ore they used
El mineral de hierro que utilizaban
came from Xiao Huaijin's trafficking.
Proviene del tráfico de Xiao Huaijin.
As Governor of Daliang,
Como gobernador de Daliang,
you managed to enter
lograste entrar
the secret camp of a traitorous enemy general.
el campamento secreto de un general enemigo traidor.
Pei Yu.
Pei Yu.
Are you not pointing fingers to cover your own crime?
¿No estás señalando con el dedo para encubrir tu propio crimen?
What troubles Your Majesty
¿Qué preocupa a Su Majestad?
is nothing more than my loyalty.
No es nada más que mi lealtad.
To prove it, I am willing to relinquish my post as Governor,
Para demostrarlo, estoy dispuesto a renunciar a mi cargo de Gobernador,
and surrender command of the Qilin Guards,
y entregar el mando de los Guardias Qilin,
to accept Your Majesty's judgment.
aceptar el juicio de Su Majestad.
Fine.
Bien.
You all think
Todos ustedes piensan
this is enough to force my hand?
¿Esto es suficiente para forzarme la mano?
Your Majesty.
Su Majestad.
- All we ask
- Todo lo que pedimos
- is the truth.
- es la verdad.
- We need Your Majesty's wise judgment.
- Necesitamos el sabio juicio de Su Majestad.
Very well.
Muy bien.
I will order
Voy a ordenar
the Court of Judicial Review to investigate thoroughly.
el Tribunal de Revisión Judicial para que investigue a fondo.
If the allegations are proven true, the Prince Duan's Residence
Si se demuestra que las acusaciones son ciertas, la residencia del Príncipe Duan
shall be dealt with according to the law.
Serán tratados conforme a la ley.
I am weary.
Estoy cansado.
You may all withdraw.
Todos podéis retiraros.
Your Majesty.
Su Majestad.
Since Prince Duan's Residence has been proven to be guilty,
Dado que se ha demostrado que la Residencia del Príncipe Duan es culpable,
the Shen case
El caso Shen
should also be retried to restore faith among the people.
También debería volver a juzgarse para restablecer la fe en el pueblo.
The guilt of the Prince Duan's Residence
La culpa de la Residencia del Príncipe Duan
does not mean the Shen family's innocence.
No significa la inocencia de la familia Shen.
The Shen case was settled long ago.
El caso Shen se resolvió hace mucho tiempo.
This matter
Este asunto
is not to be mentioned again.
No debe ser mencionado nuevamente.
Your Majesty.
Su Majestad.
Dozens of lives from the Shen family
Decenas de vidas de la familia Shen
were slaughtered in a single night.
fueron masacrados en una sola noche.
Men, women, young and old, none were spared.
Hombres, mujeres, jóvenes y viejos, nadie se salvó.
Those who hear of it are horrified,
Los que lo oyen quedan horrorizados,
those who speak of it turn pale.
Los que hablan de ello palidecen.
Now that the evidence lies before us,
Ahora que la evidencia está ante nosotros,
why does Your Majesty choose to ignore their injustice?
¿Por qué Su Majestad decide ignorar su injusticia?
Why you...
¿Por qué tú...?
(To My Father) Your Majesty!
(A mi padre) ¡Su Majestad!
Do you really
¿De verdad?
want Li Wan'er's tragedy to happen all over again?
¿Quieres que la tragedia de Li Wan'er vuelva a suceder?
Your Majesty.
Su Majestad.
(To My Father)
(A mi padre)
(Father, I don't know whether I should feel happiness or irony.)
(Padre, no sé si debería sentir felicidad o ironía.)
(Father.)
(Padre.)
(To call you my father again,)
(Para llamarte mi padre otra vez,)
(I don't know whether I should feel happiness)
(No sé si debería sentir felicidad)
(or irony.)
(o ironía.)
(You granted my father)
(Le concediste a mi padre)
(the posthumous title Duke Zhongguo.)
(El título póstumo de Duque Zhongguo).
(You bestowed upon me the honor and wealth of a Princess.)
(Me otorgaste el honor y la riqueza de una princesa.)
(Only now do I finally understand.)
(Sólo ahora lo entiendo finalmente.)
(The fine silks I wear)
(Las finas sedas que uso)
(and the brilliant future beneath my feet)
(y el brillante futuro bajo mis pies)
(were paid for with my father's bones)
(fueron pagados con los huesos de mi padre)
(and the blood of the Li Army's soldiers.)
(y la sangre de los soldados del Ejército Li.)
(I was nothing more than a tool you used)
(No fui más que una herramienta que usaste)
(to balance the court and control the Li Army.)
(para equilibrar la corte y controlar el Ejército Li).
(I should have demanded justice from Heaven.)
(Debería haber exigido justicia al Cielo.)
(I should have made you pay for my father's life.)
(Debería haberte hecho pagar por la vida de mi padre.)
(But what I thought of most)
(Pero en lo que más pensé)
(was all these years)
(fueron todos estos años)
(of unmatched happiness)
(de felicidad inigualable)
(you gave me.)
(me diste.)
(If I do not avenge my father,)
(Si no vengo a mi padre,)
(I am unworthy to be a human being.)
(No soy digno de ser un ser humano.)
(Killing you)
(Matándote)
(is beyond my courage.)
(está más allá de mi coraje.)
(What lies before me)
(Lo que me espera)
(is only one path.)
(es solo un camino.)
(I am guilty.)
(Soy culpable.)
(When the Shen family fell into ruin,)
(Cuando la familia Shen cayó en la ruina,)
(I betrayed sisterhood and struck them while they were down.)
(Traicioné a la hermandad y las golpeé mientras estaban caídas.)
(Since then, my dreams have never known peace.)
(Desde entonces, mis sueños nunca han conocido la paz.)
(Father, have you ever, in the still of the night,)
(Padre, ¿alguna vez, en el silencio de la noche,)
(seen those from the past in your dreams)
(Has visto a aquellos del pasado en tus sueños)
(asking you for an answer?)
(¿Te estoy pidiendo una respuesta?)
(Let it go, Father.)
(Déjalo ir, Padre.)
(Don't let the bond between ruler and subject,)
(No dejes que se rompa el vínculo entre gobernante y súbdito,)
(blood ties between family,)
(lazos de sangre entre familiares,)
(and the hearts of the people)
(y los corazones del pueblo)
(be destroyed by baseless suspicion.)
(ser destruido por sospechas infundadas.)
Wan'er.
Wan'er.
How could you be so foolish?
¿Cómo pudiste ser tan tonto?
We have been father and daughter for so many years.
Hemos sido padre e hija durante tantos años.
In my heart,
En mi corazón,
you are never just a tool.
Nunca eres sólo una herramienta.
Silly child.
Niño tonto.
Your Majesty.
Su Majestad.
I have one more item to present.
Tengo un artículo más que presentar.
This was Wan'er's most treasured possession.
Esta era la posesión más preciada de Wan'er .
She never let it out of her sight.
Ella nunca lo perdió de vista.
It was a gift you personally gave her
Fue un regalo que usted personalmente le dio.
on the day the Princess came of age.
el día en que la Princesa cumplió la mayoría de edad.
In the Princess's heart,
En el corazón de la Princesa,
even with resentment,
Incluso con resentimiento,
she could never bring herself to blame Your Majesty.
Ella nunca podría atreverse a culpar a Su Majestad.
Because to her, you are both her sovereign and her father,
Porque para ella eres a la vez su soberano y su padre,
and the one the people of the realm rely on.
y en quien confía la gente del reino.
Your Majesty, if you will not seek justice for the Shen family,
Su Majestad, si no busca justicia para la familia Shen,
then who possibly can?
Entonces ¿quién podría hacerlo?
I am
Soy
the sovereign father of the people of Daliang,
el padre soberano del pueblo de Daliang,
and their only pillar of support.
y su único pilar de apoyo.
The imperial household knows no affection.
La casa imperial no conoce el afecto.
An emperor is forever prone to suspicion.
Un emperador siempre está expuesto a sospechas.
He is willing to sacrifice anyone.
Está dispuesto a sacrificar a cualquiera.
Now,
Ahora,
Pei Yu and the others have secured irrefutable proof.
Pei Yu y los demás han conseguido pruebas irrefutables.
I will inevitably meet the same end as General Li.
Inevitablemente me encontraré con el mismo final que el general Li.
Since that is the case,
Siendo ese el caso,
rather than waiting to be slaughtered,
En lugar de esperar a ser masacrados,
I might as well gamble everything.
Podría perfectamente arriesgarlo todo.
Your Highness is wise.
Su Alteza es sabia.
When I departed,
Cuando me fui,
General Jin instructed me
El general Jin me instruyó
to follow Prince Duan's commands
seguir las órdenes del Príncipe Duan
and ensure Prince Duan's success in the campaign.
y garantizar el éxito del Príncipe Duan en la campaña.
Brothers!
¡Hermanos!
The palace gates have been forced open.
Las puertas del palacio han sido forzadas.
Whoever helps me
Quien me ayude
take the darned emperor's head
Toma la maldita cabeza del emperador
will be remembered as a founding hero of my dynasty.
Será recordado como un héroe fundador de mi dinastía.
From this day on, you'll rise to the highest ranks,
A partir de este día ascenderás a los rangos más altos,
be granted lands and titles, nothing will be withheld.
Se concederán tierras y títulos, y no se les retendrá nada.
- Prince Duan is wise!
- ¡El príncipe Duan es sabio!
Bad news! Prince Duan has rebelled!
¡Malas noticias! ¡El príncipe Duan se ha rebelado!
Protect the Emperor!
¡Protejamos al Emperador!
Your Majesty, this is...
Su Majestad, este es...
We're in the inner palace.
Estamos en el palacio interior.
How could rebels breach it?
¿Cómo podrían los rebeldes violarla?
Your Majesty, this must be Xiao Huaijin.
Su Majestad, éste debe ser Xiao Huaijin.
He's been plotting this.
Él estaba planeando esto.
He used Your Majesty's birthday banquet to launch his revolt.
Utilizó el banquete de cumpleaños de Su Majestad para lanzar su revuelta.
I will
lo haré
immediately mobilize the Qilin Guards
Movilizar inmediatamente a los guardias Qilin
to subdue the rebels.
para someter a los rebeldes.
I urge Your Majesty
Insto a Su Majestad
to leave the palace through the secret passage.
Salir del palacio por el pasadizo secreto.
Your Majesty,
Su Majestad,
the Shen family has
La familia Shen tiene
a hidden chamber
una cámara oculta
that is impossible to find.
Eso es imposible de encontrar.
I'll take Your Majesty there at once.
Llevaré a Su Majestad allí de inmediato.
(Weitian Hall)
(Salón Weitian)
Darned emperor!
¡Maldito emperador!
Come out and meet your death!
¡Sal y encuentra tu muerte!
Prince Duan.
Príncipe Duan.
They fled to the Shen residence.
Huyeron a la residencia de Shen.
Your Majesty.
Su Majestad.
This secret chamber
Esta cámara secreta
is concealed within the rockery.
Está oculto dentro de la rocalla.
It is
Es
reinforced with black iron stone,
reforzado con piedra de hierro negro,
impervious to attacks.
impermeable a los ataques.
Your Majesty may take refuge here.
Su Majestad puede refugiarse aquí.
(End of Episode)
(Fin del episodio)
I promise you,
Te prometo que,
the Shen family's case will be retried.
El caso de la familia Shen será juzgado nuevamente.
And now you would still
Y ahora todavía lo harías
cause your own sister's death for his sake?
¿Causar la muerte de tu propia hermana por su culpa?
♪Loneliness♪
???¿¿¿Soledad???
♪How do I cross it?♪
???¿Cómo lo cruzo????
♪Whom have I ever failed♪
¿A quién le he fallado alguna vez?
♪Incense burns through a few sticks♪
¿???El incienso se quema a través de unas cuantas varillas???
♪Can the rest of my life be redeemed?♪
¿Puede el resto de mi vida ser redimida?
♪The flowing years pass through desolation♪
???Los años que fluyen pasan a través de la desolación???
♪Unwilling to forgive past mistakes♪
¿???¿No estás dispuesto a perdonar los errores del pasado???
♪Blaming myself for not protecting♪
¿¿¿Culparme por no proteger???
♪Our vows as I should have♪
???Nuestros votos como debí haberlos hecho???
♪Sorrow♪
???¿¿¿Pena???
♪Counting it carefully♪
¿Contándolo con cuidado???
♪Who stayed by my side through hardship♪
¿Quién estuvo a mi lado en los momentos difíciles?
♪There will eventually be a pure land♪
¿Algún día habrá una tierra pura?
♪Where all karmic burden is cast away♪
¿¿Donde toda carga kármica es desechada???
♪Not until worldly splendor fades♪
¿???¿No será hasta que el esplendor mundano se desvanezca???
♪Can one understand what cuts to the bone♪
¿Se puede entender lo que llega al hueso?
♪At dusk, with white hair♪
???Al anochecer, con el pelo blanco???
♪I still cannot fathom destiny♪
¿???¿Todavía no puedo comprender el destino???
♪After countless struggles across the waters♪
¿¿Después de incontables luchas a través de las aguas???
♪At last the lotus heart awakens♪
¿¿¿Por fin el corazón de loto despierta???
♪Drifting across three lifetimes♪
¿¿¿A la deriva a través de tres vidas???
♪Just to wait for your once-in-a-thousand-years glance♪
¿???¿Sólo para esperar tu mirada de una vez cada mil años???
♪The distant mountains fade along the path home♪
???Las montañas distantes se desvanecen a lo largo del camino a casa???
♪I walk with you through morning bells and evening drums♪
???Camino contigo a través de las campanas de la mañana y los tambores de la tarde???
♪Our story lies in the mountains♪
¿???Nuestra historia está en las montañas???
♪Like an ink-washed immortal painting♪
¿???Como una pintura inmortal lavada con tinta???
♪Where blossoms fall♪
¿¿Dónde caen las flores???
♪I'm glad the fragrance in our hearts stays the same♪
¿Me alegro de que la fragancia en nuestros corazones siga siendo la misma?
♪Youth slips away♪
???¿La juventud se escapa???
♪Just to wait for your once-in-a-thousand-years glance♪
¿???¿Sólo para esperar tu mirada de una vez cada mil años???
♪Dreams wander back to the old road where we met♪
¿???Los sueños regresan al viejo camino donde nos conocimos???
♪Watching you gently play the zither♪
¿¿¿Mirándote tocar suavemente la cítara???
♪Time rests upon the strings♪
???El tiempo reposa sobre las cuerdas???
♪Waiting for someone to brew a pot of tea♪
¿¿Esperando que alguien prepare una tetera de té???